# 需求的條件

## 開發流程形式

    使用者說：「要有系統」，然後就有了系統。
    
上面這句話所說的這種事情是不會發生的，每套系統的開發都要經過一連串的程序，才能從一場場的會議轉化為一個個的功能，而一連串的過程可以概分為兩種型式：  

 * 流水式：整個開發過程區分為不同站別，逐站完成後取得產品，
 * 反覆式：反覆經過不同站別，透過迭代讓系統逐步演化成型。

 有人會問：

    反覆式不就是很多短時間的流水式的集合？
 
形式上看起來如此，但兩者的核心差異其實在人員的專業能力構成，流水式中每個站的人員專注於其所在站別的專業，而反覆式的人員要求的是對整個開發程序都具備足以**彼此代理**的專業能力。  

所謂**彼此代理**的程度是「足以完成該任務」，所以可能需要投入較多時間，可能在細膩處不足，但可以在專職人員無法處理時達成該職務功能，簡單說來就是團隊間人員可以在彼此專業的基礎上相互支援代理。

    反覆式可以提早系統上線？

透過反覆式開發模式**並不會減少系統開發的投入時間**，而在於「更快的發現錯誤」，透過每次迭代都是所有關係人一起就階段性進度進行討論，並就最終標的進行確認，可以在開發方向偏離時確認路徑是否需要調整，甚至是終止開發。

## 需求者的義務

    提出需求時，該做好怎樣的準備？

### 預期獲得那些價值

每項功能的都會投入資源，而投入多少資源會影響最終功能的各項品質，而要投入多少資源則源於功能所能提供的整體價值。

整體價值基本該考量的面向**至少**應考量以下項目的：

* 對那些人產生價值？ 
* 能提供怎樣的價值？ 
* 價值產生的頻率如何？ 

每次能提供的價值大致上可區分為以下幾種類型：

* 減少反覆操作：重整資料節省人工剪貼時間
* 源少操作錯誤：勾稽比對功能以避免輸入錯誤
* 發現隱藏資訊：統整報表提示異常或例外。
* 資訊記錄及責任劃分：傳簽記錄，通知信件。

### 異動前後的差異

需要滿足後必然目前造成影響，也必然會有差異，確認這些影響是否可能讓預期的價值打折扣，因此要先確認需求的型態。

* 改變目前存在的程序
* 輔助目前存在的程序
* 建立尚未形成的程序

例如工時記錄功能，若原來是採用紙本加打卡機作為工時記錄，異動為透過網頁填寫就是改變目前存在的程序，若是原本就是透過網頁填寫工時，現在要再提供手機填寫機制，可以說是輔助目前存在的程序，此外，因為疫情而要新增每日健康回報就是建立尚未形成的程序。

    影響了誰？

如果不是電子化，那會怎麼進行？這些程序目前標準化了嗎？提供尚未標準化的程序系統功能，必然會有採用不同程序的人員不透過系統功能處理，此處往往就是往後問題的來源。

當然，實務上不可能就所有關係人的所有情景都處理才開發，那應該沒有系統可以上線，而且對於未來才發生的情景也不可能全部考量，因此，要先考量的是不在預期內的統一處理模式，可能不是那麼友善但可以達到必要的處理。例如開發一套報表系統，在這個系統中提供了報表上傳的功能，讓使用者可以上傳系統產生的報表資料，但其他人員，例如外部人員要提供該項資料時就無法透過這套程序，而要提供可能網頁或是單獨的系統來完成上傳資料的程序。而開發這些輔助功能都需要時間，而使用到的機會可能很低，很多問題都是此時樂觀的認為使用者**不應該**那麼做。

## 階段產出

在此階段應該要整理出以下產出，並且應該明確文件化，如此在整個系統生命週期中才能持續確認，隨時更新，同時作為所有關係人溝通的**共通語彙**的依據。

* 系統與人員的關係圖：  
    例如系統的使用者、管理者、窗口以及開發端的窗口、開發者及維護者，應該同時包含文字及圖片，透過文字描述可以透過文字編輯器比對異動，圖片則方便人員閱讀。
* 系統關係人員的關係圖：  
    使用者之間的互動，例如假單系統的主管與組員之間，組單的假單是否需要主管的核准或是主管僅是獲得通知，各個角色的功能、權限及義務，透過此項資訊才能該相關人員了解各自可能需要投入的資源。

### 納入版本管理

階段產出文件應納入版本管理，如此便可以將每次的**異動**的說明放在版本管理，往後即可透過版本管理來概觀系統的演進，而文件本身則是保待在最新的情境。  
